ကညာဘက်ကိုပြောင်းရွှေ့သွားတယ်။
ဒါကဖောင်းပွမှုဖြစ်စေခဲ့တယ်။
ဒါကအမှန်တကယ်
ဝယ်လိုအားစွဲဖောင်းပွမှု။
ကျွန်တော်ဒီ ဗီဒီယိုမှာလုပ်ချင်တာက အခြေအနေတခုမှာ
တာတိုပြေးတဲ့စုစုပေါင်းထောက်ပံ့ရေးမျဉ်းကွေး
ကလက်ဝဲဖက်ကိုရွှေ့သွားပြီး
ဖောင်းပွမှုဖြစ်စေတာကိုလေ့လာချင်တယ်။
ဒါကိုကုန်ကျစရိတ်တွန်း[cost-push]ဖောင်းပွမှုလို့ခေါ်တယ်။
ဒီတော့ကျွန်တော်တို့ရဲ့ပုံမှန်ဂရပ်နှင့်စတင်ကြစို့။
ဒါကစုစုပေါင်းဈေးနှုန်းများဖြစ်ပါတယ်။
ဒီဟာကစုစုပေါင်းကုန်ထုတ်လုပ်မှုဖြစ်တယ်။
အစစ်အမှန်GDP ကဒီမှာပါ။
ကျွန်တော်အာရုံစိုက်မှာက short-run တာတိုပေါ်မှာပါ။
စုစုပေါင်းလိုအားကဒီနေရာမှာပါ။
ဟိုဟာကကျွန်တော်တို့ရဲ့စုစုပေါင်းလိုအားမျဉ်းကွေးပါ။
တာတိုမှာစုစုပေါင်းထောက်ပံ့ရေးပါ။
ကျွန်တော်တို့အခုအာရုံစိုက်မှာက
ဒီလိုမျိုးဖြစ်လိမ့်မယ်။
ဒီတော့ဒါက တာတိုမှာစုစုပေါင်းထောက်ပံ့ရေး
နောက်ဒါကကျွန်တော်တို့ရဲ့လက်ရှိဈေးနှုန်းအဆင့်
နောက်ကျွန်တော်ဒီစုစုပေါင်းထောက်ပံ့ရေးကို
ဒီပိုပိုပြီးမတ်ဆောက်သွားနေတဲ့
တာတိုမျဉ်းကွေးထဲထဲ့ဆွဲတဲ့အကြောင်းအရင်းဘဲ။
သို့မဟုတ်သင်အက္ခရာသင်္ချာအရစဉ်းစာကြည့်ရင်
သင်ညာဖက်ကိုသွားလေလေ
စောင်းလျှောကပိုပိုပြီးကြီးလာတယ်။
စဉ်းစားရန်နောက်တနည်းက
အကယ်၍GDP အစစ်အမှန်ကဒီအောက်နားလေးမှာ
နောက်အလားလာထက်အောက်ကောင်းကောင်းလုပ်ရှားနေခဲ့ရင်
ဟိုမှာစီးပွားရေးထဲပိုလျှံမှုစွမ်းရေတွေအများကြီးရှိတယ်။
ဈေးနှုန်တွေပိုတက်သွားဖို့မလိုဘူး။
စီးပွားရေးထဲမှာ လျော့ရဲမှု တွေအများကြီးရှိတယ်။
ဂျီဒီပီကပိုပိုမြင့်တက်လာပြီး
သူ့ရဲ့အလားလာနှင့်တောင်ကျော်သွားနိုင်ပြီး
စတင်ပြီးအပူချိန်တွေပိုလာမယ် ထို့နောက်
လူတွေအသုံးချခြင်းနှုန်းကိုမြင့်တင်ပေးဖို့
လူတွေကိုမဖြစ်မနေ အလုပ်သမားဈေးကွက်ထဲဝင်ဖို့၊
အချိန်ကြာကြာလုပ်ဖို့၊အချိန်ပိုလုပ်ဖို့၊
ဈေးနှုန်းတွေကမဖြစ်မနေမြင့်တက်ရပါမယ်။
ဒီတော့ဒီနေရာမှာဂျီဒီပီတိုးပွားစေဖို့
ဈေးနှုန်းတွေသိပ်တက်စရာမလိုဘူး။
သို့ဖြစ်၍သင် ဒီနေရာကကုန်းလျှောက ဟိုနေရာမှာထက်နှိမ့်
ဒီတော့ဂျီးဒီပီမှာလဲအလားတူတိုးပွားဖို့
ဈေးနှုန်းတွေကသိသိသာသာမြင့်တက်ရပါမယ်။
ဒါကပြီးသွာပြီဆိုတော့စဉ်းစား ကြည့်ရအောင် -
အကယ်၍စုစုပေါင်း ထောက်ပံ့မျဉ်းကွေးက
လက်ဝဲဖက်ကိုရွေ့သွားခဲ့လျှင်ဘာဖြစ်လာမလဲ။
ကျွန်တော်တို့ဒီလိုလဲစဉ်းစားနိုင်တယ် -
"ဒါကဘာ့ကြောင့်လက်ဝဲဖက်ကိုရွေ့မှာလဲ?"
ဒီတော့ဒါလက်ဝဲဖက်ကိုရွေ့လိုက်ကြဆို့။
ဒါကဒီဟာနှင့်နည်းနည်းတူမယ်။
ဘယ်အခါမဆိုကျွန်တော်လက်ဝဲဖက်ကို ရွေ့ဖို့ကြိုးစားတယ်။
သင်တွေ့ရမှာကဘက်ညီတဲ့ဈေးနှုန်း
အသစ်နှင့်ညီမျှတဲ့ဂျီဒီပီ။
ဒါကတော့ဘက်ညီတဲ့ဈေးနှုန်းအဟာင်း
နှင့်ဘက်ညီမျှတဲ့ဂျီဒီပီအဟောင်း။
ဒါကဘက်ညီတဲ့ဈေးနှုန်းအသစ်
နှင့်ညီမျှတဲ့ဂျီဒီပီအသစ်။
သင်ဖောင်းပွမှုရှိခဲ့တာကျိန်းသေတယ်။
ဈေးနှုန်းတက်သွားတယ်ဒါပေမဲ့ဒီဟာကပိုဆိုးတယ်
သင်သုံးသပ်ကြည်ရှုတဲ့အပေါ်မူတည်တယ်။
သို့သော် ယေဘူယျ အားဖြင့်ဒါက
လိုအားစွဲ ဖောင်းပွမှုထက်ပိုဆိုးတယ်။
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ လိုအားစွဲဖောင်းပွမှု
မှာအနည်းဆုံးသင့်မှာ ဖောင်းပွမှုဖြစ်နေတယ်။
ဒါပေမဲ့အပူချိန်တွေလွန်ကဲလာတော့
အမှန်တကယ်ဂျီဒီပီကလဲတိုးလာတယ်။
ဈေးနှုန်းတွေတက်သွာတယ်
ဒါပေမဲ့သင့်ဂျီဒီပီက အမှန်တော့ကျုံ့သွားတယ်။
ဒီအခြေနေမှာ --
သင်ဒီစာကားလုံးကြားဘူးမယ်ထင်တယ်:
ဒါကstagflation (ရပ်တန့်နေတဲ့ဖောင်းပွမှု)
ဖောင်းပွမှုနှင့် ရပ်တန့်နေတဲ့ဖောင်းပွမှု
အဲဒီတော့ဒါကstagflation.
အမေရီကန်လတ်တလောသမိုင်းထဲမှာ
အလွန်မှတ်သားဘွယ်ရာဥပမာနှစ်ခုရှိတယ်။
၁၉၇၃ ခုနှစ်ကအာရပ်ရေနံတင်ပို့မှုပိတ်ပင်မှုရှိခဲ့တယ်။
ဒါကတော့အမေရီကန်က Israel ကို Yom Kippur စစ်
ကြောင့်ထောက်ခံမှုပြခဲ့တာသိသာတယ်။
ဒီတော့ ၁၉၇၃ ခုနှစ်ကအာရပ်ရေနံတင်ပို့မှုပိတ်ပင်မှုရှိခဲ့တယ်။
၁၉၇၉ ခုနှစ်က အီရန်မှာတော်လန်ရေးဖြစ်ခဲ့တယ်။
ထိုအချိန်ကအီရန်ကအဓိကရေနံထုတ်လုပ်တဲ့နိုင်ငံဖြစ်တယ်။
ဆက်လက်ပြီတော့လဲဖြစ်နေတယ်။
ဒါပေမဲ့ ၁၉၇၉ မှာပိုပြီထုတ်လုပ်နေတယ်။
အဲဒီတော့ဒီလိုတော်လှန်ရေးနှင့်ကစဉ့်ကလျား ရှုပ်ထွေး
နေတဲ့အချိန်မှာအီရန်ရဲ့ရေနံထုတ်လုပ်မှုကသိသိသာသာ
ကျဆင်းသွားတယ်။
ဒီတော့ရေနံကပ်ဆိုက်မှုဖြစ်လာတယ်။
ရေနံကပ်ဆိုက်မှုကမျဉ်းကွေးကိုဘာကြောင့်
လက်ဝဲဖက်ကိုရွေ့စေတဲ့အကြောင်းရင်းက
ဒီအခြေအနေနှစ်ခုစလုံးမှာရေနံပေးပို့မှု
ကသိသိသာသာကျဆင်းသွားတယ်
ဒီတော့အကယ်၍ ရေနံပေးပို့မှု ---
ဒါက ဖြစ်ရပ်ဆန်းအသေးစားလေး။
အကယ်၍ပစ္စည်းတခုရဲ့ပေးပို့မှုဟာသိသိသာသာကျဆင်းသွားရင်
ထိုပစ္စည်းရဲ့ဈေးနှုန်းကသိသိသာသာတက်သွားလိမ့်မယ်။
နောက် ၇၀ ခုနှစ်တွေမှာရေနံကစီးပွားရေးမှာ
အခုအခါထက်တောင်ပိုအရေးပါတယ်။
သင်သာ ၇၀ ခုနှစ်တွေမှာရှိနေခဲ့ရင်
ဓာတ်ဆီအလွန်စားတဲ့ကားအကြီးကြီးတွေကို
မှတ်မိမှာပါ။
၁၉၇၀ ခုနှစ်တွေမှာရေနံကိုအခြားနေရာမှာသုံးတာနည်းတယ်။
ဒီတော့ဒါကအမေရီကန်စီးပွားရေးမှာ
ကြီးမားတဲ့ဖြည့်သွင်းမှုဖြစ်တယ်။
အကယ်၍အဓိကဖြည့်သွင်းမှု တခုရဲ့ဈေးနှုန်းက
ချက်ချင်းဆိုသလို ပိုဈေးကြီးသွားရင်
သင်ဒါကိုရှုတောင့်နှစ်ခုအနေနှင့်ကြည့်လို့ရတယ်၊
ထုတ်လုပ်မှုအဆင့်တခုအတွက်
ပေးသွင်းသူတွေကငွေပိုတောင်းချင်မယ်။
အကယ်၍သင့်အိမ်ကိုပို့ပေးရရင်၊
အကယ်၍သင်ကကျွန်တော်ကိုလော်ရီကားနှင့်တင်စေချင်ရင်
ဆိုတဲ့ထုတ်လုပ်မှုအဆင့်တွေကြောင့်
ပေးသွင်းသူတွေကငွေပိုတောင်းချင်မယ်။
ဒါမှမဟုတ်သင်အခြားရှုတောင့်ကကြည့်ရင်
ပေးသွင်းသူတွေကလျှော့ထုတ်ချင်ကြမယ်။
ဒီတော့ပေးထားတဲ့ဈေးနှုန်း - ဆိုပါဆို့ဒီနားကဈေးနှုန်း
ပေးသွင်းသူတွေကလျှော့ထုတ်ချင်ကြမယ်
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့သူတို့က
အမှန်တကယ်အမြတ်သိပ်မရတော့ဘူး။
ဒီတော့ဒါကိုလက်ဝဲဖက် ကိုရွေ့ခြင်းလို့သင်ကြည့်လို့ရမယ်။
သို့မဟုတ်သင်ဒီလိုလဲကြည့်လို့ရတယ်
ကုန်ထုတ်စွမ်းအားအဆင့်တခုမှာ
သင်ကျွန်တော့်ကိုအဲဒီအဆင့်မှာထုတ်လုပ်စေချင်ရင်
သင်ကျွန်တော့်ကိုပိုပေးရမယ်
ဒါမှကျွန်တော်လဲကျွန်တော့်ကုန်ကျစရိတ်တွေကာမိနိုင်မယ်။
ဒါကြောင့်သင်ကလဲတိုးတက်တယ်လို မြင်မယ်။
နှစ်မျိုးထဲကတခုခုပေ့ါ။
ဒါပေမဲ့ကျွန်တော်တို့ဒါကို လက်ဝဲဖက်
ကိုရွေ့ခြင်းအသွင်နှင့်ကြည့်ကြမယ်။
ဒီတော့ဒီမှာကြည့် ဒီဟာက၁၉၇၀ ခုနှစ်တွေကရေနံ
ကပ်နှစ်ခုဆိုက်တဲ့ကာလကဘာတွေဖြစ်ခဲ့လဲဆိုတာကို သရုပ်ပြတယ်။
ရေနံဈေးတွေတက်တဲ့အတွက်
ဘယ်ဈေးနှုန်းနှင့်မဆိုပေးသွင်းတဲ့သူတွေက
လျော့သွင်းချင်တယ်။
စုစုပေါင်းတာတိုထောက်ပံ့မှုဟာ
လက်ဝဲဆီသို့ပြောင်းရွေ့သွားတယ်။
သင့်အနေနှင့်ဖောင်းပွမှုလည်းရှိတယ်
ရပ်တန့်မှုလည်းရှိတယ်။